# BUAA-OS Lab6 实验报告

> 姓名：苏云鹤  
> 班级：212114  
> 学号：21373007  

## 1. 思考题
### Thinking 6.1
> 示例代码中，父进程操作管道的写端，子进程操作管道的读端。如果现在想让父进程作为“读者”，代码应当如何修改？

代码做如下修改：
```cpp
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>

int fildes[2];
char buf[100];
int status;

int main(){

    status = pipe(fildes);

    if (status == -1 ) {
        printf("error\n");
    }


    switch (fork()) {
        case -1:
        break;


        case 0: /* 子进程 - 作为管道的写者 */
            close(fildes[0]); /* 关闭不用的读端 */
            write(fildes[1], "Hello world\n", 12); /* 向管道中写数据 */
            close(fildes[1]); /* 写入结束，关闭写端 */
            exit(EXIT_SUCCESS);


        default: /* 父进程 - 作为管道的读者 */
            close(fildes[1]); /* 关闭不用的写端 */
            read(fildes[0], buf, 100); /* 从管道中读数据 */
            printf("child-process read:%s",buf); /* 打印读到的数据 */
            close(fildes[0]); /* 读取结束，关闭读端 */
            exit(EXIT_SUCCESS);
    }
}

```

### Thinking 6.2. 
 
`dup` 函数将 `newfdnum` 文件描述符指向 `olddfnum` 文件描述符所指的数据的完全副本。首先将 `oldfd` 的数据所在的物理页映射到 `newfd` 所在的虚拟页，之后将 `oldfd` 所在的虚拟页映射到 `newfd` 的数据所在的虚拟页。  

**设计代码为：**
```cpp
pipe(p);
if(fork() == 0)
{
    close(p[1]);
    read(p[0],buf,sizeof buf);
}
else
{
    dup(p[0], newfd);
    close(p[0]);
	write(p[1],"Hello",5);
}

```
**执行过程：**
• 子进程开始执行，但在read函数前遇到时钟中断，切换到父进程进行。   
• 父进程执行dup函数，完成了对p[0]的映射，但在映射pipe前遇到时钟中断。  
• 切换到子进程执行，子进程执行read函数，此时pageref(p[0]) = 3（p[0]本身ref为2且dup函数后加1），pageref(p[1]) = 1（close(p[1])使其ref减1），pageref(pipe) = 2 + 1 = 3（pipe未在dup中映射），pageref(p[0]) = pageref(pipe) ，子进程判断写端关闭，子进程退出。  

### Thinking 6.3. 

**系统调用是原子操作**。通过设置 `CP0_STATUS` 寄存器关闭中断，宏 `SAVE_ALL` 保证了用户执行系统调用过程中不会被其他用户程序打断，因此系统调用是原子操作。

### Thinking 6.4. 
调换顺序可以解决上述问题。  
**分析：**  
因为 `pageref(fd)` 总是小于等于 `pageref(pipe)`， 所以如果先解除`fd`的映射，`pageref(fd)` 会变小，就不会有 `pageref(fd) == pageref(pipe)` 的情况，也就不会有进程竞争问题。  
调换顺序可以解决上述问题。  
`dup` 函数也会有类似close的问题。如果在 `dup` 函数中先映射fd，再映射pipe，切换进程时可能会出现 `pageref(fd) == pageref(pipe)` 的情况，而调换fd和pipe的映射顺序就可以解决这个问题。  

### Thinking 6.5. 
用户进程运行 `open` 函数尝试打开一个文件，`open` 函数会调用 `fsipc_open` 和 `fsipc_map` 函数，这些函数会调用 `fsipc` 函数向文件系统服务进程发出请求，文件系统服务进程收到请求后摆脱阻塞态，运行 `serve_open` 函数，该函数会调用 `file_open` 函数，最终成功打开。  

使用lab1中实现的 `readelf` 函数读取ELF文件。`load_icode` 函数会从 ELF 文件中解析出每个 segment 的段头 ph，以及其数据在内存中的起始位置 bin，再由 `elf_load_seg` 函数将参数指定的程序段（program segment）加载到进程的地址空间中。  

在 `elf_load_seg` 中，如果该段在文件中的内容的大小不足以填满为加载这段内容新分配的页面（如 .bss 区域），即分配了新的页面但没能填满，那么剩下的部分用 0 来填充。代码如下：  

```cpp
/* Step 2: alloc pages to reach `sgsize` when `bin_size` < `sgsize`. */
	while (i < sgsize) {
		if ((r = map_page(data, va + i, 0, perm, NULL, MIN(bin_size - i, BY2PG))) != 0) {
			return r;
		}
		i += BY2PG;
	}

```

### Thinking 6.6. 

